计算机科学与艺术专业介绍

【专业名称】
计算机科学与艺术（属于信息工程学院）

【专业简介】
计算机科学与艺术专业是昆明城市学院的特色专业之一，融合了计算机科学、数字媒体技术与艺术设计的交叉学科。本专业培养具有扎实的计算机基础知识、较强的编程能力和一定的艺术素养，能够在数字媒体、游戏开发、交互设计等领域从事技术开发和设计工作的复合型人才。

【培养目标】
本专业培养德、智、体、美、劳全面发展，掌握计算机科学与技术的基本理论和方法，具备数字艺术创作能力，能够在互联网、数字媒体、文化创意等行业从事技术开发、内容创作、产品设计等工作的高素质应用型人才。

【核心课程】
1. 计算机基础课程：高等数学、线性代数、概率论与数理统计、离散数学、计算机组成原理、操作系统、数据结构、算法分析与设计、计算机网络、数据库原理及应用
2. 编程技术课程：C/C++程序设计、Java程序设计、Python程序设计、Web前端开发（HTML/CSS/JavaScript）、移动应用开发
3. 数字艺术课程：数字图像处理、计算机图形学、动画原理与设计、游戏开发基础、数字媒体设计、交互设计
4. 专业实践课程：软件工程、项目实践、专业实习、毕业设计

【师资力量】
本专业拥有一支结构合理、教学经验丰富的师资队伍，其中教授、副教授占比30%以上，具有硕士及以上学位的教师占比80%以上。部分教师具有企业工作经验，能够为学生提供实用的专业知识和实践指导。

【实验设施】
学校配备了先进的计算机实验室、数字媒体实验室、游戏开发实验室等，提供高性能计算机、专业绘图软件、开发工具等，为学生提供良好的实践环境。

【就业方向】
1. 互联网行业：Web前端开发工程师、后端开发工程师、全栈开发工程师、移动应用开发工程师
2. 数字媒体行业：UI/UX设计师、交互设计师、数字内容创作师、动画设计师
3. 游戏行业：游戏开发工程师、游戏策划、游戏美术设计师
4. 教育与科研：高校或培训机构教师、科研助理
5. 其他行业：IT支持、技术管理、产品经理等

【就业前景】
随着数字经济的快速发展，计算机科学与艺术专业的就业前景广阔。毕业生可在互联网、电子商务、数字媒体、游戏、教育、广告等行业就业，也可选择继续深造。

【专业特色】
1. 跨学科融合：结合计算机技术与艺术设计，培养复合型人才
2. 实践导向：注重实践能力培养，项目驱动教学
3. 校企合作：与多家企业建立合作关系，提供实习和就业机会
4. 创新创业：鼓励学生参加各类创新创业大赛，培养创新精神和创业能力

【学生成就】
近年来，本专业学生在全国大学生计算机设计大赛、"互联网+"大学生创新创业大赛、蓝桥杯等各类比赛中取得了优异成绩。

【咨询方式】
信息工程学院办公室电话：0871-68313891
专业负责人：张老师
电子邮箱：computer@kmu.edu.cn