昆明城市学院基本信息

【学校概况】
昆明城市学院（原云南师范大学商学院）创建于2000年，2021年经教育部批准转设为独立设置的本科层次民办普通高等学校。学校位于云南省昆明市，现有海源和杨林两个校区，总占地面积约3000亩。学校坚持"立德树人、德育为先、能力为重、全面发展"的育人理念，致力于培养具有社会责任感、创新精神和实践能力的高素质应用型人才。

【院系设置】
学校设有商学院、会计学院、经济与管理学院、法学院、外国语学院、信息工程学院、艺术学院、建筑工程学院、健康与护理学院、人文学院、马克思主义学院、体育部等12个教学单位，涵盖经济学、管理学、法学、文学、工学、艺术学、教育学、医学等8个学科门类。

【专业设置】
本科专业：金融学、国际经济与贸易、法学、汉语言文学、英语、商务英语、新闻学、计算机科学与技术、软件工程、电子信息工程、数据科学与大数据技术、人工智能、土木工程、工程造价、视觉传达设计、环境设计、产品设计、服装与服饰设计、数字媒体艺术、工商管理、市场营销、会计学、财务管理、人力资源管理、审计学、资产评估、物流管理、电子商务、旅游管理、酒店管理、健康服务与管理、护理学等30多个本科专业。

【招生录取】
2025级新生录取工作将于7-8月进行，录取通知书预计在8月中旬发出。录取原则：按照分数优先、遵循志愿的原则录取，各专业录取分数线以各省教育考试院公布为准。

【入学须知】
1. 报到时间：2025年9月1-2日，具体以录取通知书为准
2. 报到地点：海源校区或杨林校区，根据录取专业安排
3. 报到材料：录取通知书、身份证原件及复印件、高考准考证、党团组织关系转移证明、近期免冠照片（蓝底一寸8张）
4. 费用缴纳：学费、住宿费等费用可通过学校官网在线缴纳或报到现场缴纳

【学费标准】
普通类专业：22000-28000元/年
艺术类专业：28000-32000元/年
具体以各省教育考试院公布为准

【住宿条件】
学生公寓4-6人间，配备空调、独立卫浴、网络接口、书桌、衣柜等设施。住宿费：1200-2000元/年。

【奖助学金】
学校设有国家奖学金、国家励志奖学金、国家助学金、云南省政府奖学金、学校奖学金、企业奖学金等多种奖助学金，奖励品学兼优的学生，资助家庭经济困难学生。

【校园设施】
学校拥有现代化的教学楼、实验楼、图书馆、体育馆、学生活动中心、食堂等设施，为学生提供良好的学习和生活环境。

【就业情况】
学校注重就业创业指导，与多家企业建立合作关系，近年来就业率保持在95%以上。

【校园文化】
学校有多个学生社团，定期举办各类文化、体育、科技活动，丰富学生课余生活。

【联系方式】
招生办公室电话：0871-68313890
学校网址：www.kmu.edu.cn
海源校区地址：云南省昆明市五华区海屯路296号
杨林校区地址：云南省昆明市嵩明县杨林镇职教园区