标题: 数据科学与工程学院 - 昆明城市学院（云南师范大学商学院）
来源: https://www.kmcc.edu.cn/index.php/Home/Sjkxygcxy/content/id/40644.html
提取时间: 2025-10-22 16:14:15

=== 正文内容 ===

国标代码：13330云南省代码：5339

全景VR校园

国标代码：13330云南省代码：5339

### 人工智能专业本科人才培养方案

发布日期：2024-05-22 点击量：1793

学科门类：工学（08）

专业大类：计算机类（0809）

专业：人工智能（080910T）

一、指导思想

全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，围绕科教兴国、人才强国、创新驱动发展、军民融合等战略实施，加快构建高校新一代人工智能领域人才培养体系和科技创新体系，全面提升高校人工智能领域人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新、国际交流合作的能力，推动人工智能学科建设、人才培养、理论创新、技术突破和应用示范全方位发展，为我国构筑人工智能发展先发优势和建设教育强国、科技强国、智能社会提供战略支撑。

二、培养目标

近年来,随着计算机和人工智能技术的飞速发展,信息系统在各行业、各领域快速拓展。这些系统采集、处理、积累的数据越来越多,数据量增速越来越快,数据已经成为比石油、黄金等更宝贵的财富。因此社会对人工智能人才的需求越来越大,能够从事智能数据分析和处理的毕业生就业市场前景广阔。本专业贯彻落实党的教育方针,坚持立德树人,培养爱国进取、创新思辨,厚基础、宽口径、精术业、强实践,具有扎实的数理基础知识、良好的外语水平和优良的综合素质,掌握计算机、统计和控制等多学科交叉知识,能够在生命科学、医疗保健、政府治理、教学教育和业务管理等技术领域从事与人工智能专业相关的技术骨干,为培养具有以数据为中心的思考能力的人工智能科学家做准备。

三、培养规格及要求

本专业学生应按教育部的规定达到思想政治和德育方面的要求；体育方面达到国家规定的大学生体育合格标准；在业务方面，获得以下几方面的知识和能力：

（1）具有高尚的职业道德和社会责任感,能够在工程设计中综合考虑对环境、社会、文化的影响；

（2）在计算机、统计和控制等数据科学与人工智能的相关专业领域成功就业或进入硕士生、博士生阶段学习；

（3）能够在跨职能、多学科的工程实践团队中工作和交流,具备一定的协调、管理、竞争与合作能力,能够将基本的工程管理原理与经济决策方法应用到实践中；

（4）了解人工智能技术领域的有关标准、规范、规程,能够跟踪该领域的前沿技术,具有工程创新能力并将其应用到相关产品的设计、开发和集成中；

（5）具有全球意识和国际视野,能通过继续教育、在线学习、培训或其他终身学习渠道增加知识和提升能力；

（6）有丰富的专业技术工作经验,能够解决人工智能技术领域的复杂工程技术问题,主持开发一个中等以上规模的软硬件产品,进而成长为架构设计师、产品经理、项目经理等。

四、课程体系映射表

知识/能力/素质

具体的课程设置

1 技术知识和推理能力

1.1 具有从事工程工作所需的相关数学、自然科学知识，以及经济学与管理学知识

1.1.1 具备从事人工智能专业所需的数学、自然科学知识

高等数学（1）、高等数学（2）、线性代数、概率论与数理统计、离散数学、数学建模基础、信号与系统、大学物理

1.1.2 具备从事人工智能专业所需的基础知识

程序设计基础、信息处理技术实务、面向对象程序设计、网页设计

1.1.3 掌握典型的学科方法

操作系统、数据库原理及应用、软件工程、信息系统分析与设计、人工智能、机器学习

1.1.4  具备从事工程工作所需的经济学知识

经济类公共选修课程

1.1.5 具备从事工程工作所需的管理学知识

管理类公共选修课程

1.2系统掌握计算机科学与技术的基本理论和基本知识

1.2.1掌握数字电子技术基础理论

电路基础、数字电路技术基础、数字电路技术基础及实验

1.2.2掌握人工智能原理与技术基础知识

智能机器人基础、智能制造

1.2.3具备计算机管理与维护的知识

计算机维护技术及应用

1.2.4具备计算机软件与理论知识

数据结构、数据库系统原理及应用，操作系统、软件工程、编译原理与技术、计算机图形学、虚拟现实技术

1.2.5 具备计算机网络技术知识

计算机网络、计算机网络高级

1.3 通过专业实践建立数字化、算法、模块化与层次化等核心专业意识

1.3.1 掌握信息处理的实践技能，建立数字化的专业意识

信息处理技术实务

1.3.2 掌握程序设计的实践技能，建立模块化和层次化的专业意识

程序设计综合实训

1.3.3掌握算法设计的实践技能，建立算法的专业意识

算法设计实训、算法训练

1.3.4 掌握数据库设计的实践技能，建立数字化的专业意识。

数据库设计实训

1.3.5 掌握网络设计的实践技能，建立层次化的专业意识

网络综合设计实训

1.3.6 掌握综合设计的实践技能，建立核心专业意识

专业实习；毕业实习；毕业设计（论文）

2 个人职业技能和职业道德

2.1 具有良好的工程职业道德、较强的社会责任感和较好的人文科学素养

2.1.1 具备基本的政治判别能力及良好的职业道德规范

马克思主义基本原理概论、思想道德修养与法律基础（1）、思想道德修养与法律基础（2）、中国近现代史纲要、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（1）、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（2）、形势与政策（1）、形式与政策（2）、形式与政策（3）、形式与政策（4）

2.1.2 具备社会、法律的基本能力

思想道德修养与法律基础

2.1.3 具备环境、艺术方面的基本能力

人文科学与艺术类公共选修课课程

2.2 具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识

2.2.1 具备基本的政治、社会知识

形势与政策（1）、形式与政策（2）、形式与政策（3）、形式与政策（4）、社会伦理类公共选修课

2.2.2 具备环境、职业健康、安全的知识

军训与国防教育（军事理论）、军训与国防教育（军事技能）、大学体育（1）、大学体育（2）、商务体育1、商务体育2

2.2.3 具备良好的职业服务意识和素质

大学生职业生涯规划、大学生就业指导、专业认知实习、素质能力学分、劳动教育

2.3 了解本专业领域技术标准，相关行业的政策、法律和法规

2.3.1具备软件工程的技术知识和前沿发展

软件工程、人工智能、学科前沿及发展

2.3.2 了解信息法规的知识

思想道德修养与法律基础

3 团队协作和交流技能

3.1 具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力

3.1.1 具备良好的有效沟通和团队合作能力

管理类公共选修课程、创业基础（1）、创业基础（2）、专业实习、毕业实习

3.1.2 具备良好的组织和领导能力

管理类公共选修课程、创业基础（1）、创业基础（2）

3.1.3 具备较强的环境适应能力

公共选修课程

3.2 初步的掌握一门外语，具有一定的国际视野和跨文化的交流、竞争与合作的初步能力

3.2.1 掌握一门外语知识

大学英语听说（1）、大学英语听说（2）、大学外语X模块课程（1）、大学外语X模块课程（2）、计算机英语训练

3.2.2 具备一定的竞争与合作的能力

管理类公共选修课

3.2.3具有一定的国际视野和跨文化交流的能力

出国留学概论

4 企业和社会的综合运用。设计、实施和运行系统

4.1 具有综合运用所学科学理论、分析和解决问题方法和技术手段分析并解决工程实际问题的能力，能够参与生产及运作系统的设计，并具有运行和维护能力

4.1.1 具备常规人工智能软件的设计开发能力

程序设计基础、电路基础、数字电子技术基础、数字电子技术基础实验、编译原理与技术

4.1.2具备人工智能网络的规划与设计能力

自然语言处理技术及应用、Web开发技术、网络综合设计实训、毕业论文（设计）

4.1.3具备人工智能应用系统的开发能力

面向对象程序设计、智能应用系统测试、移动应用开发、网页设计、Python程序设计、毕业论文（设计）、智能系统设计

4.1.4 具有计算机软件项目组织能力

人工智能科学计算、毕业论文（设计）、管理类公共选修课程

4.2 应对危机与突发事件的能力

4.2.1 具备良好的心理素质和心态

大学体育（1）、大学体育（2）、商务体育1、商务体育2、大学生就业指导、军事与国防教育（军事技能）

4.3 具有较强的创新意识和进行产品开发和设计、技术改造与创新的初步能力；

4.3.1 具备人工智能软件项目的改进与完善的能力

毕业论文（设计）、程序综合设计实训、算法设计实训、数据库设计实训、网络综合设计实训

4.3.2不断强化创新意识，激发创新欲望，培养创新能力。

创新训练、创业基础（1）、创业基础（2）、大学生职业生涯规划、计算机创客训练

4.3.3 具有良好的科学素质和丰富的想象力，多观察，多实践，善于了解新技术、新开发工具，并在新项目工程中使用新技术。

大学物理、创新训练、计算机创客训练

五、专业特色

对接地方支柱产业，按照市场需求设置特色专业，融合跨学科专业，发展成为当地乃至全国独具特色的教育风格。其次是教学模式上的特色：充分发挥校企合作协同育人的机制，采用与国际接轨的教育方法学和工学结合的人才培养模式，辅以立体化的教育资源和平台，加强学生综合素质的培养。有特色体现在以下方面：

（一）校企合作协同育人的机制

（二）与国际接轨的教育方法学

（三）对接市场需求的专业设置

（四）工学结合的人才培养模式

（五）高等教育一体化管理体系

六、修业年限、毕业要求、学位授予

（一）修业年限：本专业标准学制4年，实行弹性学制，允许学生在3到6（含6年）年内完成学业，各门课程考核合格，达到毕业条件方可毕业。

（二）毕业条件

1.思想品德合格，在学校规定的学制内修满学分，并且学分结构符合专业要求。

就业与创业基础

军训与国防教育

大学外语X模块

公共艺术类课程

772+2周

集中实践环节

实习与毕业论文（设计）

1472+28周

素质与能力学分

大学生体质健康测试

综合素质课小计

2324+30周

2.专业技能达标：毕业前取得至少一个计算机技术与软件专业技术资格证，包含并不限于信息处理技术员资格证书、软件设计师资格证书、网络工程师资格证书等。

3.普通话水平达到75分及以上。

4.英语达到学校规定的标准。

5.大学生体质健康测试标准合格。

（三）学位授予：根据《昆明城市学院学士学位授予条例》相关规定授予工学学士学位。

七、专业大赛名称

（一）中国“互联网+”大学生创新创业大赛

（二）全国大学生数学建模竞赛

（三）全国大学生电子设计竞赛

（四）ACM-ICPC国际大学生程序设计竞赛

（五）中国人工智能大赛

（六）挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛

（七）全国大学生工程训练综合能力竞赛

（八）全国大学生机械创新大赛

（九）全国大学生结构设计竞赛

（十）RoboMaster机甲大师赛

八、奖励学分

（一）通过阿里云人工智能助理工程师认证（ACA）的考试，获得资格证，奖励对应资格相关专业选修课学分4分（如软件类、网络类、媒体类课程）

（二）通过华为组织的HCIA-AI的考试，获得资格证，奖励对应资格相关专业选修课学分6分。

（三）通过本方案所列专业大赛（包括按学校规定确定的大赛）获得国家级一等奖、二等奖、三等奖；省级一等奖、二等奖、三等奖，奖励对应比赛相关课程专业选修课学分，奖励学分分别为6、5、4、3、2、1分。

（四）以上奖励学分不超过6学分，用于冲抵专业选修课学分。

九、修定人员名单

王蕊、吴阳清、张洋、李亚东、李晗、汤应春