标题: 一、指导思想
来源: https://www.kmcc.edu.cn/index.php/Home/Sjkxygcxy/content/id/40640.html
提取时间: 2025-10-22 16:14:24

=== 正文内容 ===

国标代码：13330云南省代码：5339

全景VR校园

国标代码：13330云南省代码：5339

### 物联网工程本科人才培养方案

发布日期：2024-05-22 点击量：1214

专业大类：计算机类（0809）

专业:物联网工程(080905）

# 一、指导思想

(一)以科学发展观为统领，遵循高等教育教学规律，贯彻《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》以及《云南省中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2012年）》文件精神，落实学校“十二五”规划，着力培养高素质专门人才。

(二)紧紧围绕学校“以社会需求为导向、培养专业基础扎实、实践能力强、综合素质高、具有国际视野的应用型高级人才”的目标，明确专业培养目标和人才规格，突出专业特色，制定科学培养模式；遵循教育和人才成长规律，体现“学生中心、学习中心、学习效果中心”的“三中心”教学理念，整合学院教学资源，实现教育活动的整体化与系统性，培养合格人才。

(三)创新实践学院“专业建设与产业对接，培养规格与产业对接，课程内容与职业标准对接，教学过程与生产过程对接，教学评价与学生发展对接。”的应用型人才培养指导思想；努力结合物联网行业标准，参考公司企业社会招聘的物联网岗位要求；制定符合单位用人技能需求，符合专业人才职业发展需求，符合社会进步科技潮流需求的专业培养方案。

# 二、培养目标

本专业面向各类企事业的信息化部门、物联网应用工程施工企业和物联网工程实施企业，培养适应社会主义现代化建设需要，德、智、体、美全面发展，牢固掌握文化科学基础知识、具有综合职业能力，具备物联网感知设备、网络设备、物联网工程布线的安装、运行和维护管理能力；具备物联网应用系统的安装、配置和日常维护能力，毕业后从事物联网应用工程的施工操作、基层技术管理、计算机硬件维修、数据库软件的开发、计算机网络应用及维护等工作，具备较高的综合素质及综合职业能力的高级应用型技术人才。

# 三、培养规格及要求

本专业的培养规格是在各行业从事物联网应用系统的规划、分析、设计、部署、运行维护的具有较高素质应用型专门人才。具体说来，要求达到下要求：

(一)掌握马列主义、毛泽东思想与中国特色社会主义基本理论，具有良好的人文社会科学素奍、职业道德和心理素质，社会责任强；

(二)掌握从事本专业工作所需的数学等相关的自然科学知识以及一定的经济学、管理学和工程科学知识；

(三)系统掌握物联网工程专业基础理论知识和专业知识，理解基本概念、知识结构、典型方法，理解物理世界和数字世界的关联，具有感知、传输、处理一体化的核心专业意识；

(四)掌握物联网技术的基本思维方法和研究方法，具有良好的科学素养和一定的工程意识，并具备综合运用掌握的知识、方法和技术解决问题的能力；

(五)具有终生学习意识以及运用现代信息技术获取相关信息和新技术、新知识的能力；

(六)了解物联网的发展现状和趋势，具有技术创新和产品创新的初步能力；

(七)了解与本专业相关的职业和行业的重要法律法规及方针政策，理解工程技术伦理的基本要求；

(八)具有一定的组织管理能力、表达能力、独立工作能力、人际交往能力和团队合作能力；

(九)具有初步的外语应用能力，能阅读本专业的外文材料，具有一定的国际视野和跨文化交流、竞争与合作能力；

(十)掌握体育运动的一般知识和基本方法，形成良好的的体育锻炼习惯。

(十一)锻炼高效率，讲方法，洞察力强，吃苦耐劳，创造性思考等高级职业素养。

# 四、课程体系映射表

知识/能力/素质

具体的课程设置

1.技术知识和推理能力

1.1 具有从事工程工作所需的相关数学、自然科学知识

1.1.1 具备从事物联网工程专业所需的高等数学、工程数学理论知识

高等数学，线性代数，概率论与数理统计

1.1.2 具备从事物联网工程专业所需的信息处理基础知识及技能

信息处理技术基础，信息处理技术实务

1.2 掌握扎实的工程基础知识和本专业的基本理论知识，了解本专业的发展现状和趋势

1.2.1熟练掌握模拟、数字电子技术基础理论

模拟电子技术，数字电子技术基础，模拟电子技术实验，数字电子技术基础实验，企业认知教育（企业学习）

1.2.2熟练掌握电路基础知识和分析方法

电路分析基础，电路分析基础实验

1.2.3掌握计算机原理与技术基础知识

单片机原理与应用，电子设计自动化

1.2.4熟练掌握通信原理及数字通信的基础知识

通信原理，移动通信

1.2.5具备计算机管理与维护的知识

微机原理及接口技术

1.2.6 具备计算机软件与理论知识

程序设计基础，面向对象程序设计，数字图像技术

1.2.7 具备计算机网络技术知识

1.2.8掌握计算机硬件的管理维护开发方法

计算机维护，嵌入式系统及应用

1.2.9掌握物联网工程的理论及技术

物联网导论，物联网综合应用，RFID技术，传感器技术

1.3 具有信息获取和职业发展学习能力

1.3.1 掌握信息化社会交流表达的方式与信息获取方法

科技文献检索，写作训练

1.3.2 了解计算机科学和技术专业的软硬件发展现状和趋势

科技文献检索，（学术讲座），（企业学习）

1.3.3了解计算机网络新技术和发展热点与趋势

（ISAS），（学术讲座），（企业学习）

1.3.4 具备良好的学习能力

（基础课程），（ISAS），（学术讲座），（企业学习）

2.个人职业技能和职业道德

2.1 具有良好的工程职业道德、较强的社会责任感和较好的人文科学素养

2.1.1 具备基本的政治判别能力及良好的职业道德规范

思想道德修养与法律基础，马克思主义基本原理，中国近现代史纲要，毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论，形势与政策

2.1.2 具备社会、法律的基本能力

思想道德修养与法律基础，职业道德

2.1.3 具备环境、艺术方面的基本能力

人文科学与艺术

2.2 具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识

2.1.1 具备基本的政治、社会知识

社会伦理，形势与政策

2.2.2 具备环境、职业健康、安全的知识

军事理论，体育

2.2.3 具备良好的职业服务意识和素质

职业教育（企业学习），企业认知教育（企业学习），专业技能与专业知识培训（企业学习），项目开发（企业学习），毕业设计及毕业论文（企业学习），8周的实践教学

2.3 了解本专业领域技术标准，相关行业的政策、法律和法规

2.3.1 具备物联网工程的技术及知识

物联网导论，物联网综合应用，RFID技术，传感器技术

2.3.2具备计算机网络的软硬件标准知识

网络工程实践，标准化与知识产权

2.3.2 了解信息法规的知识

思想道德修养与法律基础，标准化与知识产权

3.团队协作和交流技能

3.1 具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力

3.1.1 具备良好的有效沟通和团队合作能力

人际沟通，专业技能与专业知识培训（8周的实践教学企业学习），项目开发（8周的实践教学企业学习），毕业设计及毕业论文（企业学习）

3.1.2 具备良好的组织和领导能力

（管理类选修）

3.1.3 具备较好的技术文档写作能力

3.1.4 具备较强的环境适应能力

公共基础课程

3.2 具有一定的国际视野和跨文化的交流、竞争与合作的初步能力

3.2.1 熟练掌握一门外语知识

3.2.2 具备一定的竞争与合作的能力

（管理类选修）

4.企业和社会的综合运用思，设计、实施和运行系统

4.1 具有综合运用所学科学理论、分析和解决问题方法和技术手段分析并解决工程实际问题的能力，能够参与生产及运作系统的设计，并具有运行和维护能力

4.1.1 具备常规计算机硬件的设计开发能力

C语言程序设计基础、单片机原理与应用

4.1.2具备计算机网络的规划与设计能力

计算机网络，网络管理维护，专业技能与专业知识培训（课程设计），项目开发（8周的实践教学企业学习），毕业设计及毕业论文（企业学习）

4.1.3具备计算机硬件的集成与开发能力

模拟电子技术，数字电子技术基础，模拟电子技术实验，数字电子技术基础实验，专业技能与专业知识培训（课程设计），项目开发（企业学习），毕业设计及毕业论文（企业学习）

4.1.4具备通信、信号调测管理与维护能力

信号与系统，通信原理，通信原理课程设计，专业技能与专业知识培训（课程设计），项目开发（8周的实践教学企业学习），毕业设计及毕业论文（企业学习）

4.1.5 具有计算机硬件项目组织能力

项目开发（8周的实践教学企业学习）

4.2 应对危机与突发事件的能力

4.2.1 具备良好的心理素质和心态

体育，职业教育（8周的实践教学企业学习）、企业认知教育（8周的实践教学企业学习）

4.3 具有较强的创新意识和进行产品开发和设计、技术改造与创新的初步能力；

4.3.1 具备计算机硬件项目的改进与完善的能力

（参加学科竞赛），毕业设计及毕业论文（企业学习）

4.3.2不断强化创新意识，激发创新欲望，培养创新能力。

8周的实践教学（各学术讲座，参加学科竞赛）

4.3.3 具有良好的科学素质和丰富的想象力，多观察，多实践，善于了解新技术、新开发工具，并在新项目工程中使用新技术。

8周的实践教学（各学术讲座，参加学科竞赛）

# 五、专业特色

(一)符合人类发展、社会进步、科技创新的热门技术专业，开设符合市场需求，紧跟技术前沿的高新技术课程，在开拓学生视野与思维的同时，以创新实践为核心，培养培养基础厚、专业强、创业及就业面广的高新专业技术人才。

(二)根据数工学院创新实践：“行业标准、职业标准、岗位标准与人才培养标准合一。”的指导思想；努力实践“专业建设与产业对接，培养规格与产业对接，课程内容与职业标准对接，教学过程与生产过程对接，教学评价与学生发展对接”的培养体系；引领、培养、锻炼出高素质专业应用人才。

(三)根据独立学院办学的定位，本方案的最大特点是：突出具有创新精神和实践能力，综合素质高，能适应社会需求的应用型人才的培养。这就需要在计划过程中，既要保证本科教学的专业理论基础，又要加大应用课程、实践课程的力度。对“理论基础扎实”的要求是从实际出发，不是盲目追求“完整性”、“系统性”，而是要求“够用”、“适用”、“会用”。恰当地确定理论基础课程和应用教程的比例。

(四)根据社会需求确定各专业应用型人才的专业方向、培养计划、课程设置、实验室、实践基地、实习基地、毕业论文（设计）等方面的建设。保证社会急需的专业应用型人才的培养，并实行动态管理，跟踪社会对专业人才需求的变化。使专业人才培养计划既相对稳定，又能即时作局部调整。

(五)根据《专业技能达标实施方案》的要求，本培养方案将学生专业技能达标课程化，规范化。制定了计算机科学与技术系的《专业技能达标实施细则》并纳入教学计划，作为课程来要求。以参加全国计算机软件水平（资格）考试并取得合格证书，作为相应课程的成绩。通过专业技能达标加强对学生实际能力的培养和理论联系实际及综合能力的训练。

根据本专业的培养目标和以社会需求为导向的要求，确定本专业的培养模式为：

专业能力＋综合素质＋初、中级职称资格达标

专业能力包括本专业的基础理论知识和软件硬件开发、联网设备的检测维护与开发、通信、网络管理应用、信息处理和计算机系统维护等技能。

综合素质包括职业能力，自学能力，社会实践能力，社会交往能力，文化活动能力等。

初、中级职称资格达标，要求本专业学生都要通过全国计算机技术与软件专业技术的“信息处理技术员”“物联网技术应用”初级资格考试，并取得合格证；鼓励参加“信息系统管理工程师”，“计算机网络”中级职称资格认证。

# 六、修业年限、毕业要求、学位授予

(一)修业年限：本专业标准学制4年，实行弹性学制，允许学生在3-6（含6年）年内完成学业，各门课程考核合格，达到毕业条件方可毕业。

(二)毕业条件

1.思想品德合格，在学校规定的学制内修满学分，并且学分结构符合专业要求。

大学生职业生涯规划

大学生就业指导

军训与国防教育

大学外语X模块

专业集中实践环节

128+20周

N模块（出国、考研、就业、创业）

思政课实践教学

大学生体质健康测试

综合素质相关课程

2400+192+22周

2.毕业前取得至少一个与专业相关的职业资格证或职业技能合格证、专业技能合格证。

3.普通话水平达到专业要求。

4.英语达到学校规定的标准。

5.大学生体质健康测试标准合格。

(三)学位授予：根据《云南师范大学商学院学士学位授予条例》相关规定执行。

# 七、物联网工程专业本科专业教学计划（见附表）

# 八、专业大赛名称

(一)蓝桥杯大赛

(二)云南省高等学校学生职业技能大赛（计算机网络，移动互联网应用软件开发）

(三)中国大学生计算机设计大赛云南赛区竞赛

(四)全国大学生物联网设计竞赛

# 九、奖励学分

获得省级比赛前三，奖励3学分；

获得国家级比赛前三，奖励6学分。

# 十、修订人员名单