标题: 数据科学与工程学院 - 昆明城市学院（云南师范大学商学院）
来源: https://www.kmcc.edu.cn/index.php/Home/Sjkxygcxy/content/id/40641.html
提取时间: 2025-10-22 16:14:23

=== 正文内容 ===

国标代码：13330云南省代码：5339

全景VR校园

国标代码：13330云南省代码：5339

### 计算机科学与技术本科人才培养方案

发布日期：2024-05-22 点击量：2072

专业大类：计算机类（0809）

专业:计算机科学与技术（080901）

一、指导思想

（一）以科学发展观为统领，遵循高等教育教学规律，贯彻《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》以及《云南省中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》文件精神，落实学校“十二五”规划，着力培养高素质专门人才。

（二）紧紧围绕学校“以社会需求为导向、培养专业基础扎实、实践能力强、综合素质高、具有国际视野的应用型高级人才”的目标，明确专业培养目标和人才规格，突出专业特色，制定科学培养模式；遵循教育和人才成长规律，体现“学生中心、学习中心、学习效果中心”的“三中心”教学理念，整合教学资源，实现教育活动的整体化与系统性，培养合格人才。

二、培养目标

本专业以学生创新实践为核心，使学生受到软件开发、人工智能、虚拟现实等领域的基本训练，培养紧随前沿图像计算领域的基础厚、专业性强、创业及就业面广的人才需求。能在软件企业、互联网公司、电信运营商、电信服务商、政府和其他各类企业从事数据分析与可视化、计算机视觉、编程语言和软件工程等方面工作的高级工程技术应用型人才。

三、培养规格及要求

本专业学生主要学习计算机科学与技术方面的基本理论和基本知识，接受从事研究与应用计算机的基本训练，具有研究和开发计算机系统的基本能力。

毕业生应获得以下几方面的知识和能力：

(一)掌握计算机科学与技术的基本理论和基本知识；

(二)掌握计算机网络应用技术、计算机软件开发技术、计算机信息处理技术；

(三)了解与计算机有关的法规；

(四)了解计算机科学与技术的发展动态；

(五)掌握资料查询、文献检索及运用现代信息技术获取相关信息的基本方法，具有一定的技术设计，归纳、整理、分析实验结果，撰写论文，参与学术交流的能力。

四、课程体系映射表

知识/能力/素质

具体的课程设置

1 技术知识和推理能力

1.1 具有从事工程工作所需的相关数学、自然科学知识

1.1.1 具备从事计算机应用技术专业所需的高等数学、工程数学理论知识

高等数学（1），高等数学（2），线性代数，离散数学，计算机数学应用（1），计算机数学应用（2）、数学建模基础

1.1.2 具备从事计算机应用技术专业所需的基础知识

信息处理技术、图形图像处理、平面动画设计、3D建模技术

1.1.3掌握典型的学科方法

软件工程、信息系统分析与设计

1.2 掌握扎实的工程基础知识和本专业的基本理论知识，了解本专业的发展现状和趋势

1.2.1熟练掌握模拟、数字电子技术基础理论

数字电路技术基础及实验

1.2.2掌握计算机原理与技术基础知识

计算机组成原理

1.2.3具备计算机管理与维护的知识

计算机维护技术及应用

1.2.4 具备计算机软件与理论知识

数据结构，数据库系统原理及应用，操作系统、编译原理与技术

1.2.5 具备计算机网络技术知识

计算机网络基础，计算机网络高级

1.2.6掌握计算机网络的管理维护方法

计算机网络高级

2 个人职业技能和职业道德

2.1 具有良好的工程职业道德、较强的社会责任感和较好的人文科学素养

2.1.1 具备基本的政治判别能力及良好的职业道德规范

思想道德修养与法律基础，马克思主义基本原理，中国近现代史纲要，毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论，形势与政策

2.1.2 具备社会、法律的基本能力

思想道德修养与法律基础

2.1.3 具备环境、艺术方面的基本能力

人文科学与艺术类课程

2.2 具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识

2.2.1 具备基本的政治、社会知识

社会伦理类课程，形势与政策

2.2.2 具备环境、职业健康、安全的知识

军事理论，体育

2.2.3 具备良好的职业服务意识和素质

职业教育（企业学习），企业认知教育（企业学习），专业技能与专业知识培训（企业学习），项目开发（企业学习），毕业设计及毕业论文（企业学习），8周的实践教学

2.3 了解本专业领域技术标准，相关行业的政策、法律和法规

2.3.1具备软件工程的技术知识和前沿

软件工程、人工智能

2.3.2 了解信息法规的知识

思想道德修养与法律基础

3 团队协作和交流技能

3.1 具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力

3.1.1 具备良好的有效沟通和团队合作能力

人际沟通，专业技能与专业知识培训（8周的实践教学企业学习），项目开发（8周的实践教学企业学习），毕业设计及毕业论文（企业学习）

3.1.2 具备良好的组织和领导能力

（管理类选修）

3.1.3 具备较强的环境适应能力

公共基础课程

3.2 具有一定的国际视野和跨文化的交流、竞争与合作的初步能力

3.2.1 熟练掌握一门外语知识

英语、计算机英语训练

3.2.2 具备一定的竞争与合作的能力

（管理类选修）

4 企业和社会的综合运用思，设计、实施和运行系统

4.1 具有综合运用所学科学理论、分析和解决问题方法和技术手段分析并解决工程实际问题的能力，能够参与生产及运作系统的设计，并具有运行和维护能力

4.1.1 具备常规计算机底层软件的设计开发能力

程序设计基础、数字电子技术基础、编译原理与技术

4.1.2具备计算机网络的规划与设计能力

计算机网络基础，计算机网络高级，项目开发（8周的实践教学企业学习），毕业论文（设计）

4.1.3具备计算机应用系统的开发能力

面向对象程序设计、算法训练、移动应用开发、网页设计、Java EE技术，毕业论文（设计）

4.1.4 具有计算机软件项目组织能力

项目开发（8周的实践教学企业学习）

4.2 应对危机与突发事件的能力

4.2.1 具备良好的心理素质和心态

体育，职业教育（8周的实践教学企业学习）、企业认知教育（8周的实践教学企业学习）

4.3 具有较强的创新意识和进行产品开发和设计、技术改造与创新的初步能力；

4.3.1 具备计算机软件项目的改进与完善的能力

（参加学科竞赛），毕业设计及毕业论文（企业学习）

4.3.2不断强化创新意识，激发创新欲望，培养创新能力。

8周的实践教学（各学术讲座，参加学科竞赛）

4.3.3具有良好的科学素质和丰富的想象力，多观察，多实践，善于了解新技术、新开发工具，并在新项目工程中使用新技术。

8周的实践教学（各学术讲座，参加学科竞赛）

五、专业特色

1、突出具有创新精神和实践能力，综合素质高，能适应社会需求的应用型人才的培养。这就需要在调整计划过程中，既要保证本科教学的专业理论基础，又要加大应用课程，实践课程的力度。对“理论基础扎实”的要求是从实际出发，不是盲目追求“完整性”、“系统性”，而是要求“够用”、“适用”、“会用”。恰当地确定理论基础课程和应用教程的比例。

2、根据社会需求确定各专业应用型人才的专业方向、培养计划、课程设置、实验室、实践基地、实习基地、毕业论文（设计）等方面的建设。保证社会急需的专业应用型人才的培养，并实行动态管理，跟踪社会对专业人才需求的变化。使专业人才培养计划既相对稳定，又能即时作局部调整。

3、根据学院《专业技能达标实施方案》的要求，本培养方案将学生专业技能达标课程化，规范化。制定了系的《专业技能达标实施细则》并纳入教学计划，作为课程来要求。以参加全国计算机软件水平（资格）考试，并取得合格证书，作为相应课程的成绩。通过专业技能达标加强对学生实际能力的培养和理论联系实际及综合能力的训练。

根据本专业的培养目标和以社会需求为导向的要求，确定本专业的培养模式为：

专业能力＋综合素质＋初、中级职称资格达标

专业能力包括本专业的基础理论知识和软件开发、网络管理应用、信息处理和计算机系统维护等技能。

综合素质包括职业能力，自学能力，社会实践能力，社会交往能力，文化活动能力等。

获取初、中级职称资格证书，要求本专业学生都要通过全国计算机技术与软件专业技术的“信息处理技术员”资格考试，并取得合格证。

七、修业年限、毕业要求、学位授予

（一）修业年限：本专业标准学制4年，实行弹性学制，允许学生在3-6（含6年）年内完成学业，各门课程考核合格，达到毕业条件方可毕业。

（二）毕业条件

1.思想品德合格，在学校规定的学制内修满学分，并且学分结构符合专业要求。

大学生职业生涯规划

大学生就业指导

军训与国防教育

大学生体质健康测试

大学外语X模块

公共艺术类选修课

出国、考研、就业、创业模块

思政课实践教学

综合素质相关课程

2464课时+30周

2.毕业前取得至少一个与专业相关的职业资格证或职业技能合格证、专业技能合格证。包含信息处理技术员资格证书、软件设计师资格证书、网络工程师证书，

3.普通话水平达到75分及以上。

4.英语达到学校规定的标准。

5.大学生体质健康测试标准合格。

（三）学位授予：根据《云南师范大学商学院学士学位授予条例》相关规定执行。

八、计算机科学与技术专业本科专业教学计划（见附表）

九、专业大赛名称：

(一)云南省计算机作品大赛

(二)中国软件杯大学生软件大赛

(三)中国计算机设计大赛

(四)全国大学生电子设计大赛

(五)全国大学生数学建模竞赛

(六)机甲大师赛

十、修订人员名单：

吴阳清、田志军、李亚东、张洋